自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-03-27 paper/paper.tex
new plot

\subsection{前向自动微分}
    自动微分可以分为两大类，分别是前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}和后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}

%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
%    \caption{\small 前向自动微分}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
%\end{subfigure}
        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes} 
\end{figure}

前向自动微分和数学中的链式法则推导导数的方法极为相似。它通修改程序运算中的变量，使之携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，它的运算规则变为
\begin{align}
    f(x+\sum\limits^k_{i=1} y_i \epsilon^i) = f(x) + \frac{\partial f(x)}{\partial x} \sum\limits^k_{i=1}y_i\epsilon^i
\end{align}
这里的上标$i$代表它对应第$i$个变量。容易验证这个无穷小量的运算规则与数学分析中的无穷小量并无差别。程序中仅记录一阶小量的系数，因此无穷小量满足运算规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
例子中这样简单的表达式对于人类来说处理起来也毫无难度，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难通过人力得到解析的导数表达式。然而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
在前向自动微分框架中，单步的对控制参数$\theta$的前向自动微分可表达为
$$(s_{i+1}, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial \theta})$$
其中第二个域为一阶无穷小量的系数（导数），由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式，
真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是利用代码的变换或对基本运算符的重载来实现。
%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。

>>>>

\subsection{前向自动微分}
    自动微分顾名思义，是向前（指与程序运行方向相同）传播导数，如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}

%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
%    \caption{\small 前向自动微分}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
%\end{subfigure}
        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes} 
\end{figure}
前向自动微分的实现可以理解为使需要求导的变量携带若干无穷小量$\epsilon^i$，并通过这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当函数$f$作用于一个标量，定义新的的运算规则变为
\begin{align}
    f(x+\sum\limits^k_{i=1} y_i \epsilon^i) = f(x) + \frac{\partial f(x)}{\partial x} \sum\limits^k_{i=1}y_i\epsilon^i
\end{align}
这里的上标$i$代表它对应第$i$个变量。容易验证这个无穷小量的运算规则与数学分析中的无穷小量并无差别。程序中仅记录一阶小量的系数，因此无穷小量满足运算规则$\epsilon^i\epsilon^j = 0$。
值得注意的是，前向自动微分的计算时间随着需求导的变量的数目线性增长。因为随着变量数目的增加，$\epsilon^i$的数目线性增加，函数的操作数也随之线性增加。
图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
但在实践中，由于内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般不会一次性的对所有变量都求导。而是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
例子中这样简单的表达式对于人类来说处理起来也毫无难度，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难通过人力得到解析的导数表达式。然而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
在前向自动微分框架中，单步的对控制参数$\theta$的前向自动微分可表达为
$$(s_{i+1}, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}) = ({\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\partial s_{i}}{\partial \theta})$$
其中第二个域为一阶无穷小量的系数（导数），由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式，
真实的计算中，并不需要构造出具体的局域雅可比矩阵$\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i}$并做复杂度较高的矩阵乘法，而是利用代码的变换或对基本运算符的重载来实现。
%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
